Herr
Herw. Walden
Verlag „Sturm“
Berlin W. 9.
Potsdamerstr. 134/a
Lieber 
Walden
,
                    
ich bin sehr gerne dazu bereit, obwohl ich nicht weiß, welcher Art diese Entwürfe sein sollen; ich weiß nämlich nicht, was ein Kaleidoskop ist.
Herr 
Taut
 soll also so freundlich sein, mir bei dem zugesandten Kaleidoskop eine kleine Anweisung geben. Mit dem Begreifen bin ich dann schon nicht
langsam. Wie steht es dabei mit dem Honorar? Die Sache ist mir in ihrem praktischen Sinn so unklar, daß ich natürlich keine Vorschläge machen kann u. 
dies Herrn 
Taut
 überlassen muß.
 Wissen Sie gar nichts für mich, was mir Geld bringen könnte? Sie wundern sich gewiß, mich plötzlich so geldhungrig zu sehen, aber momentan
kann ich nicht anders.
besten Gruß
Fz Marc
