Herrn
H. Walden
Verlag ‚
Sturm
‘
Berlin W. 9.
134/a Potsdamerstr. 134/a
Lieber 
Walden
,
                    
schreiben Sie doch bitte in meinem Auftrag 
Herrn 
Beffie
 
Amsterdam
, 
Groeneburgwal 27
 die Pariser Adresse von 
M. Chagall
, wenn Sie sie wissen.
               Wenn Sie Katalog der Chagallausstellung haben, legen Sie ihn
                  bei.
26. STURM-Ausstellung mit Bildern von Marc Chagall im Juni 1914. Vgl.
                  Enders, Rainer: Ausstellungen außerhalb der Berliner Galerie. URL:
                  
https://www.arthistoricum.net/themen/portale/sturm/ausstellungen/
 (Aufruf
                  06.04.2017).
 
Beffie
 sah Chagallbilder in
                    einer Juryfrien
„Juryfreie Kunstausstellung/Kunstschau“ (kurz „JKB“): Diese wurde von dem deutschen Maler Herman Sandkuhl 1911 in Berlin gegründet. Hier konnten diverse Künstler – frei von jeglichen Vorgaben – ihre Werke präsentieren. Sie war oftmals ein Sprungbrett für unbekannte Künstler, die dort auf potentielle Käufer trafen. Die gleichnamige Organisation stellte den Ausstellungsraum (Haus der Juryfreien) zur Verfügung und bestand bis zu ihrer Auflösung durch die Nationalsozialisten im Jahr 1934. Es konnten keine juryfreien Ausstellungen in Amsterdam nachgewiesen werden, hier sind weitere Nachforschungen nötig. Es ist jedoch naheliegend, dass diese Art der Ausstellung auch außerhalb Berlins praktiziert wurde. Sandkuhl, Hermann. In: Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart Bd. 29. Hrsg v. Ulrich Thieme, Felix Becker [u.a.]. Leipzig 1935, S. 395.
 in
                  
Amsterdam
 u. bat mich
               um seine Adresse.
hrzl.
Ihr 
F. Marc
habe jetzt 
Telefon
 ! N
o
: 
Benedictbeuern
 20
