1. I 16
Lieber 
Walden
,
Prost 
Neujahr
!
Gestern
 kam Ihr Brief vom 
17. XII
, der einmal an Sie zurückgegangen war. Die Adresse hat zwei Mängel:
               
1. vergaßen Sie zu schreiben: „
Ersatz
“-(Feld-Art. Rgt.)
               
2. haben Sie das b (= bayrisch) für 6 oder 8 gelesen.
               
Adresse heißt gegenwärtig: 
bayr. Ers. Div
.
bayr. Ers. Feld Art Rg
t. 1. Abt. L. M. K.
Ihr Optimismus, daß es sich nur mehr um Wochen handeln soll, ist etwas kraß. Wenn wir in diesem Herbst 
wirklich
 zu
m Schlu
ß kommen, können wir froh sein, – das ist mein realer Optimismus. Pessimist scheint mir nur jemand, der an einen 7jährigen Krieg glaubt, bis zum gänzlichen gegenseitigen Ruin. Finanziell sind die Völker nicht so schnell zu erschöpfen als man glaubt. Es gäbe eben bald Geldkarten, ganz nach Muster der Brotkarten. Daß die Kommunisten u. Sozialdemokraten auf dem ziemlichen Wege eines Weltkrieges die Verwirklichung ihres kommunistischen Ideales erleben würden und zwar von St
aa
tswegen, – das hät sich auch keiner
 träumen lassen! Die Welt steckt doch voller Überraschungen. Ihr Weihnachtspaketchen reist wohl auch bei irgend einem 6. Regiment herum! Es wird schon ankommen, – verspätete Pakete kommen meist am gelegentsten. Dank voraus!
Herzlich
Ihr 
F.Marc
Dank für das Photo v. 
Stramm
!
