16. X 15
Lieber 
Walden
, 
wenn Sie 
Kokoschka
’s Adresse wissen od. ihn auf
                    Umwegen erreichen können, schicken Sie ihm bitte einliegendem Briefgruß von mir.
                    Wie traurig ist, was Sie von ihm schreiben.
Der österreichische Künstler
                        Oskar Kokoschka (1886–1980) wurde am 29. August 1915 in Galizien im
                        Kriegseinsatz schwer verwundet und kam daraufhin nach Wien in ein Lazarett.
                        Vgl. Spielmann, Heinz: Oskar Kokoschka. Leben und Werk. Köln 2003.

                    Halten Sie auch bitte nach Möglichkeit auf dem Laufenden über seinen
                    Zustand.
Ich bin jetzt zum Lt. befördert worden, – wer weiß was sich das Schicksal auf
                    mein Konto noch vorbehalten hat!
Herzl. Gruß Ihnen beiden
Ihr 
Fz.
                            M.
Stramm
’s „
Geschehen
“
Stramm, August: Geschehen. In: Der Sturm.
                            Halbmonatsschrift für Kultur und die Künste 13/14 (1915), S.
                            74–80.
 im letzten 
Sturm
Walden, Herwarth
                            [Hrsg.]: Der Sturm. Halbmonatsschrift für Kultur und die Künste 13/14
                            (1915).
 wirkt sehr stark u. rein auf mein Empfinden;
                        außerordentlich 
sachlich
