31. Jan: 1915
. 
Sehr wehrter Herr 
Walden
,
Ihr Brief 
gestern abend
 erhalten will ich gleich
                    beantworten Da Sie empfehlen dasz ich in 
März

                    ausstelle so werde ich dasz natürlich gern thun.
Im März 1915 fand in der
                        STURM-Galerie die 31. STURM-Ausstellung mit Werken Jacoba van Heemskercks
                        statt. Vgl. Enders, Rainer: Ausstellungskataloge der STURM-Galerie. URL:
                            
https://www.arthistoricum.net/themen/portale/sturm/ausstellungskataloge/

                        (Aufruf 06.04.2017).
 So gegen 
9
 oder
                        
10. Februar
 schicke ich dann 17. Gemälde und
                    20. Zeichnungen, ich schicke mit 
grande Vitesse
 und ich denke
 dasz
                    alles dann recht zeitig eintreffen wird. Da die Ausstellung doch 
Anfang März
 öffnet und man jetzt nicht so sicher ist
                    mit dem Transport so ist es doch jedenfalls besser dasz Sie alles etwas früher
                    empfangen. Ich bin sehr gespannt wie Ihnen meine letzten Arbeiten gefallen
                    werden. Im Sommer sagte Sie dasz Sie besser fanden eine Ausstellung allein von
                    meine Arbeiten zu machen und nicht mit zwei andere zusammen wie letztes Jahr.
                    Ich denke dasz 37. Stück Gemälde und

                    Zeichnungen genügen, da 2 grosse Gemälde dabei sind. Wollen Sie eine liste für
                    den Catalog haben? Wie verabredet nummerieren wir einfach, ich habe die Photo’s
                    hier auch nummeriert so wenn etwas verkauft wird, kann ich gleich sehen welche
                    Composition es ist. Ich dachte wenn ich Ihnen das Anzahl schreibe dasz dann eine
                    Liste nicht nötig ist. Preis und alles arrangieren Sie bitte Sie sind ganz frei
                    und Sie haben mein volles Vertrauen. Bitte schicken Sie bald Sturm
                        Zettel
Der Begriff „Sturmzettel“ ist in der Literatur nicht belegt. Van
                        Heemskerck spricht in ihrem 
Brief

                        an Walden vom 16. Oktober 1914 (Bl.29-30) davon, dass sie ihm mit Zetteln
                        nummerierte Bilder schicken wolle: „die Bilder werde ich dann auch mit die
                        Zettel vom Sturm nummerieren [...].“ In den folgenden Briefen ist dann von
                        „Sturmzetteln“ die Rede. Es wird hier angenommen, dass „Sturmzettel“
                        Vorlagen des STURM-Unternehmens zur Benennung und Nummerierung von
                        Kunstwerken waren.
 ich habe schon aber ich brauche mehrere

                    Heute eröffnet eine Ausstellung in 
Rotterdam
 von 
Le
                        Fauconnier
, 
Mondrian
 und 
Alma
, man hat mir nicht einladen
                    wollen wegen der Sturm es ist wirklich zu schön, 
Kikkert
, 
Le
                        Fauconnier
 und die andern sind wütend und dabei natürlich auch
                    ganz für die Franzosen. wirklich zu dumm, all die Eifer sucht. Ich gehe nach
                        
Rotterdam
 und schreibe Ihnen dann über die Ausstellung
                        
Le
                        Fauconnier
 musz schreckliche Sachen gemacht haben in 
Zeeland

                    Bauernmädchen ganz in Kubus. Prachtvoll wenn Sie in 
Holland
 komme, dann sehen
                    Sie auch die Sammlung von Frl 
Tak
 an, sie will später auch
                    bei Ihnen neue Kunst kaufen, die 
Filla
 ist ein Ihrer beste
                    Gemälde. Für unsere Kunst ist der Krieg auch schrecklich man hat auch nicht so
                    viel Geld zum kaufen, obwohl man hier in 
Holland
 doch so ziemlich
                    gut weiter geht. Es ist sehr gut
 dasz
                    ich das Geld für das Gemälde etwas später bekomme. Was gibt es doch so in unsere
                    Richtung noch wenig recht gute Maler alle die hier in 
Holland
 ausstellen und in
                        
Paris
 arbeiten wie diejenige jetzt in 
Rotterdam

                    dasz ist doch nicht wirklich schön wie viel und viel schöner sind dann 
Marc
,
                        
Filla
 
Kandinsky
 und alle diejenige
                    die Sie für Ausstellungen einladen.
Viele herzliche Grüssen für Sie beiden
Ihre 
Jaco
bavHeemskerck
Sie lassen mir dann bitte die Zettel schicken die 50 Pf für das 
Buch
Behne,
                            Adolf: Zur Neuen Kunst. Berlin 1915.
 schicke ich Ihnen im März
                        zusammen mit die 20. M für das Verein für Kunst, dasz ist einfacher.
Beim Überlesen will ich Ihnen noch eben sagen bei was ich oben von 
Rotterdam
 geschrieben habe dasz eben wenn ich eine
                        Einladung für die Ausstellung bekomme hätte, ich dann wie immer sagen will
                        dasz man wegen meine Ausstellungen direct an Ihnen schreiben musz da Sie
                        alles für mich arrangieren und annehme oder ablehne wie Ihnen dasz am besten
                        vorkommt und dasz Sie auch meine Gemälde hinschicken. So wenn es vorkommt
                        dasz man Ihnen sagt dasz ich irgendwo ausstelle dann ist dasz nicht wahr.
                        Glauben Sie auch nicht dasz es viel besser ist dasz ich nicht mehr im Sommer
                        in 
Domburg
 ausstelle Bitte sagen Sie immer ganz offen was Sie
                        am besten finden Die 
Indépendants
 hier in 
Amsterdam
 in 
December
 musz
                        schrecklich gewesen sein 
Le Fauconnier
 hat dort
                        auch ausgestellt

                        So gegen 
20. Februar
 schicke ich die
                        Holzschnitte für die Mappe. Viele Grüsse 
JvH
Ich habe kein Geld in 
März
 nach 
Berlin

                        zu kommen aber ich hoffe später in Friedenszeit dann mehrere Mahlen kommen
                        zu können Man ist mit alles noch so unbestimmt in diese Zeiten und das
                        wenige Geld das ich verdiene ist glaube ich besser zu bewahren.
