Lt 
Marc
Herrn
Herw. 
Walde
n
Verlag Sturm
Berlin W. 9.
134 a Postdamerstr. 134a
1. III 16
,
Lieber 
Walden
,
               
Dank für Holzschnitt Nachricht. Ich bin mitten in der fürchterlichen Aktion im Westen
Seit dem 25. Februar 1916 befand sich die Einheit Franz Marcs im Umfeld der Schlacht von Verdun. Vgl. Schoeller, Wilfried F.: Franz Marc. Eine Biographie. München 2016, S. 362.
, – es ist gar nicht zu beschreiben, was man hier erlebt! Ich kann es auch nicht schreiben! Es ist zu furchtbar. Lassen Sie mich um Gottswillen mit Photographiren aus, – ich kann’s nun mal nicht leiden. Daß es am guten Willen nicht fehlt, lege ich trotzdem eine Aufnahme von hinten bei. Mehr gab ich von meiner Gestalt dem Aparat nicht preis!
Herzl.
Ihr 
F.Marc
