15. I 16
.
               
Lieber 
Walden
,
meine 
Frau
 kommt 
cc
. 
21
 od. 
22 Jan.
 nach 
Berlin
 und wird Sie wohl gleich aufsuchen, auch um einer Sache willen, die vielleicht wieder eine kleine Verkaufsaussicht für mich ist. Sie haben ja noch einige Aquarelle von mir, – geben Sie sie bitte meiner 
Frau
.
               
Ehmke
 hat sie als Gottgesandter irgendeines neuen Sammler-Komites (ich weiß den Titel der Gesellschaft nicht mehr) aufgesucht, um Aquarelle von mir zu kaufen; nun hab ich leider nicht ein Stück mehr zu hause. Dies Komite kauft nun „prinzipiell“ nur vom Künstler 
direk
t, mit gänzlicher Ausschaltung des Kunsthandels; wenn dies auch weniger ein Prinzip sondern eine Marotte ist und die Kunsthändlerspesen in diesem Fall wohl u. wie immer durch die eigenen 
Ver
einsspesen aufgewogen werden, so sehe ich nicht ein, warum ich die Leute vor die Thüre schicken soll. Vielleicht gelingt es meiner 
Frau
, ihnen was zu verkaufen, – geben Sie ihr also bitte, was Sie gerade an Aquarellen von mir haben. Sie haben ja sonst genug Werke von
 mir in der Hand. Hoffentlich kommen wieder ein paar hundert Mk ein, – ich hoff’ es sehr.
Mit herzlichen Grüßen für Sie beide
Ihr 
F.Marc
