10. X 15
.
Lieber 
Walden
,
                    
besten Dank für die neue gute Nachricht aus 
Stockholm
, – das find ich
                    recht hübsch. Hoffentlich zahlen nun auch die verschiedenen Herrn Käufer
                    rechtzeitig. Wohin wanderte eigentlich die „
gelbe Kuh
“ und
                    jetzt das 
Hasenangstbild
 u. die 
Katzen
?
Wenn Sie
                        
Mälinger
s sehen, grüßen Sie sie recht herzlich beide.
                    Das eiserne Kreuz hab ich schon lange; ich hab es mir bei den Kämpfen am
                    
Hartmannsweiler
                        Kopf
 geholt
Am Hartmannsweiler Kopf, einem Berg im
                            Oberelsass am Ostrand der Vogesen, „schloß sich die Front erst um die
                            Jahreswende 1914/15“ und gelangte dabei in deutsche Hand. Einer Einnahme der
                        Bergkuppe durch französische Truppen im Frühjahr 1915 folgten andauernde
                        Kämpfe bis zum Kriegsende. Vgl. Storz, Dieter: Hartmannsweiler Kopf. In:
                        Enzyklopädie Erster Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn
                        [u.a.] 2004, S. 543–544.
.
Danke für die Zusendung Ihres schönen 
Nachrufes
 für 
Stramm
.
Walden, Herwarth [Hrsg.]: Der Sturm.
                        Halbmonatsschrift für Kultur und die Künste 11/12 (1915), S. 61. Der
                        Schriftsteller August Stramm (*1874) fiel am 1. September 2015 an der
                        Ostfront bei Horodec (Russland). Vgl. Diecks, Thomas: Stramm, August. In:
                        Neue Deutsche Biographie 25 (2013), S. 470–471. URL: 
https://www.deutsche-biographie.de/gnd118618830.html#ndbcontent
 (Aufruf 26.05.2017).
 Es ist unendlich
                    traurig. Ich habe erst im Kriege ein lebendigeres Verhältnis zu seinem Werk
                    gewonnen; ich fühle vollkommen was er wollte und daß er das Richtige wollte und
                    machte.
Mit herzl. Gruß Ihnen beiden
Ihr 
Fz. M.
P.S.
 Dank auch für Ihren frdl. Glückwunsch zur Beförderung.
