7. Oct 1915.
Sehr wehrter Herr und Frau 
Walden
Herzlichen Dank für Ihr Bild womit Sie mir eine grosse Freude gemacht haben.
Auch
               viel Dank für die Zeitungs Nachricht ich bin so froh dass die Presse umgestimmt ist.
               Wir müssen doch immer mit 
Berlin
 anfangen dann folgen die andere Städten und das Publikum
                  musz
 immer
               Ausstellungen mit gute Presse sehen. Ich finde es wirklich ein sehr gute Kritik von
               Herrn 
Robert Breuer
, er
               fangt an uns zu verstehen. Ich musz unbedingt mehr von 
Marck
 sehen ich habe nur damals
               seine Gemälde in der Moderne Kunstkring
Der „Moderne Kunstkring“ (dt. Kunstring) war ein im Jahr 1910 von dem niederländischen Maler Conrad Kikkert (1882–1965) gegründeter niederländischer Kunstverein.
 gesehen, man hatte die besten nicht
               ausgestellt und die wenigen nicht gut gehängt, eben seine Farben müssen prachtvoll
               sein. Bitte wollen Sie Ihre Briefe und 
Der Sturm
 wieder nach 
                    
Nassau Zuilensteinstraat 35.
Haag
 schicken
               und 
Der Sturm
 für
               Fraulein 
Tak van Poortvliet

                    nach 
Wassenaarsche weg 33.
Haag
. Wir gehen 
Dienstag 12 October

               wieder von hier nach 
den
                  Haag
 zurück ich habe viel arbeiten können diesen Sommer. Anfang 
November
 schicke ich Ihnen 25. Zeichnungen und 5.
                    Holzschnitten.
In dem 
Balkan
 wird
                    man jetzt anfangen hoffentlich ist bald ein Verkehrsweg nach 
Konstantinopel
 frei,
Am 6. Oktober 1915 begannen die
                        Mittelmächte eine Offensive gegen Serbien und nahmen am 9. Oktober 1915
                        Belgrad ein. Vgl. Frank, Susanne: Chronik 1914–1918. In: Enzyklopädie Erster
                        Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004,
                        S. 1061–1070, hier S. 1065.
 und dann will man so ich hoffe in
                        
Aegypten
 anfangen, da ist doch die

                    schwache Seite von 
England
.
Ägypten
                        stand von 1882 bis 1922 unter britischer Herrschaft, jedoch wurde bis zum
                        18. Dezember 1914 die osmanische Souveränität nicht angetastet. Nach
                        Kriegsausbruch wurde die „faktische Unabhängigkeit“ Ägyptens vom Osmanischen
                        Reich proklamiert. Der bisherige Khedive (ägyptisches Regierungsoberhaupt)
                        Abbas Hilmi II. wurde wegen seiner deutschfreundlichen Haltung abgesetzt,
                        und sein Onkel Husain Kamil Pascha nahm unter dem Titel eines Sultans seinen
                        Platz ein. Es wurde ein britisches Hochkommissariat eingerichtet, das zivile
                        Behörden und eine zweite militärische Verwaltung aufbaute. In den Jahren
                        1914–1918 wurde Nordafrika, darunter auch Ägypten, Schauplatz vereinzelter
                        Kampfhandlungen zwischen Truppen des Osmanischen Reiches und den
                        Entente-Mächten Frankreich und Großbritannien. Im November 1915 wurden in
                        Ägypten eingefallene türkische Soldaten von den Briten zurückgeschlagen. Das
                        Land wurde außerdem zur Basis für australische, indische und neuseeländische
                        Truppenverbände. Vgl. Cornelissen, Christoph: Nordafrika. In: Enzyklopädie
                        Erster Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004,
                        748–754.
Für heute noch meine herzlichste Grüsse und viel Dank
Ihre 
Jacoba vanHe
emskerck
