Herrn
Herw. Walden
Berlin W. 9.
Postsdamerstr. 134/a
Verlag „
Sturm
“
3. III 15.
Lieber 
Walden
Stahl u. Westheim??! eine
                komische Nachricht. Senden Sie mir doch die Artikel. Wahrscheinlich benutzen die
                Herren den Moment, wo die gefährlichen Slaven, die „russisch-blauen Reiter“, wie
                    
Ostini
 sagt,
                ausgeschieden scheinen, um sich auf unser Deutschtum zu besinnen! Sie werden aber
                vor allem an mir eine harte Nuß haben! Ich bin in diesem Kriegsjahr um 2000
                Stationen weitergereist u. Sie werden den Bahnhof, auf dem Sie mich zu treffen
                hoffen, wahrscheinlich leer finden. Ich glaube,
 dass ich zunächst sehr a
llei
n arbeiten werde; denn ich bin zu all dem ganz kühl
                geworden. Kompromisse mit Kollegen u. Zirkeln, die mir peinlich sind, sind mir
                gänzlich unmöglich geworden. Lieber 
allei
n, wie 
Mombert
. Dank für den letzten
                        
Sturm
Walden, Herwarth [Hrsg.]: Der Sturm. Halbmonatsschrift für die Kultur und Künste 21/22 (1915).
;
Grüße Ihnen beiden
Ihr 
Fz. M.
