Armeeabt. Galde / Divis. Fuchs
U. Off. Marc
1. Ers. Abt. Schilling der
1. bayr. Feld-Art. Rgt.
Leichte Mun. Kolonne
Herrn
Herw. 
Walde
n
Verlag Sturm
Berlin W. 9.
Potsdamerstr. 134/a
16. I. 1915.
Lieber 
Walden
,
                    
ich schrieb Ihnen schon einigemale, – es scheint nicht alles anzukommen.
Dank herzlich für Ihre Bemühungen, daß wieder ein Holzschnitt verkauft ist. Die Hoffnung auf den Verkauf der Bilder hab ich schon still begraben,
es ist eine böse Zeit. Ich leb so fern von allem, in Distanz vom Alltag, die mir u. meinem Denken wohl thut. Ich schreibe u. arbeite
in jeder freien Stunde, es wird nach dem Krieg wohl ein Buch geben, das nicht übersehen werden kann, – oder 
es müsste schon sehr schlimm mit 
Deutschland
 bestellt sein. Ich teile Ihren Pessimismus, den Sie m. 
Frau
 gegenüber ausdrückten, nicht. 
        Man muß nur nicht auf die Menge sehen, die immer stumm u. stumpf bleibt; aber der Krieg wird Ge
ist
er wecken, – es ist physioligisch schon nicht andres denkbar. Es reizt und spornt das Denken wahnsinnig.
Mit herzl. Gruß Ihnen beiden
Ihr 
FrM
.
Dank für die 
Behne
 
Sturm nr.
