Herrn Herw. Walden Verlag „Sturm“ Berlin W. 9.Potsdamerstr. 134/a Lieber Walden, ich habe nicht das geringste vom Anwalt erhalten; Sie kennen mich ja, daß ich stets sofort antworte; es muß verloren gegangen sein. Grüßen Sie bitte Dr Feige und sagen Sie ihm das. In einer niederrheinischen Zeitung soll von einer bevorstehenden großen Ausstellung in Barmen von Kandinsky mir u.s.w.berichtet worden sein; ich kann mir nur denken, daß die Reiche-Dresden Collection dahin kommt; ich bin natürlich einverstanden, nur soll die freie Rückfracht Barmen – Berlin gesichert sein. Aber es ist natürlich nur Vermutung von mir. Von Reiche höre ich gar nichts. Hrzl. Ihr  F. Marc
