Herrn u. Frau
Herw. Walden
Verlag „der Sturm“
Berlin W. 9.
Potsdamerstrasse 134/a
31. Aug: 14
. 
Strassburg
.
Lieber 
Walden
,
                    
jetzt bin auch ich
                endlich auf dem Zug in den großen Krieg, unsere Richtung ist 
Belfort
. Nach dem
                scharfen Garnisondienst (Ausbildung der Kriegsfreiwilligen) freuen wir uns wie
                Buren, an die Feuerlinie zu kommen. Hoffentlich erleben wir bald selber den Fall von
                        
Belfort
!
Im deutsch-französischen Grenzgebiet in Lothringen und
                            dem Elsass waren die feindlichen französischen und deutschen Armeen schon im
                            August 1914 zusammengestoßen und lieferten sich brutale Grenzschlachten. Durch
                            auf beiden Grenzseiten befindliche Festungen war die Manövrierfähigkeit beider
                            Heere stark eingeschränkt. Auf deutscher Seite standen Geschütze bei Metz,
                            Mutzig und Idstein, während auf der französischen Truppen zwischen
                            Belfort und Epinal sowie zwischen Toul und Verdun standen. In den Bergwäldern
                            der Vogesen wurde der deutsche Vormarsch durch französische Alpenjäger
                            aufgehalten. Nachdem im September 1914 Truppen an die nordfranzösische Front
                            abgezogen wurden, geriet die Front an den Vogesen zunehmend zu einem
                            Nebenschauplatz. Vgl. Bourne, John M.: Westfront. In: Enzyklopädie Erster
                            Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004, S. 960–997, hier
                            S. 967.
Hrzl. Gruß von Eurem Freund in Waffen
Fz. Marc
Abs.
Unteroffiz. Mar
c. I. bayr. Ersatz Division
I gemischte
                    Ersatzbrigade
Ersatzabteilung kgl. bayr. I. Feld. Artill. Regiment
 leichte
                        Munitionscolonne.
