U. Off. Marc
Bayr. Ersatz Division
1. Ers. Abt. (Schilling)
des 1. Feld-A. Rgt.
Leichte-Munitions-Kolonne
Herrn
Herwarth W
ald
en
Verlag „Sturm“
Berlin W. 9.
134/a Potsdamerstrasse

                        Ha - - 
13 XI/14
Lieber 
Walden
,
                    
Dank für die verschiedenen 
Sturmnummern
, die mich jetzt erreichten. Es freut mich, daß Sie den
                    Betrieb doch aufrecht erhalten können. Wie geht es eigentlich im „Sturm“? Wie
                    verhalten sich unsere paar „Freunde“? Es würde mich freuen, einmal einen kleinen
                    Bericht zu erhalten. Was macht die Schweizer Filiale? Von dort stehen mir ja
                    auch noch ein paar Gelder für Holzschnitte zu, – haben Sie keine Möglichkeit,
                    sie meiner 
Frau

                    zukommen zu lassen? Sie ist sehr knapp dran und ich im Felde natürlich auch.
                    Also vergessen Sie diesen Posten bitte nicht für uns. Die deutsche Sache steht
                    so zweifellos gut, daß wir keine Angst vor der Zukunft haben brauchen. Die Probleme,
                    die dem Europäer jetzt erwachsen, reichen freilich in's Ungeheure und in weite
                    Fernen; das „taktische Geplänkel“ der letzten Jahre wird in einem ganz andren
                    Kulturfeldzug aufgehen. – Haben Sie eigentlich mit 
Thannhauser
 wegen der
                    vereinbarten 
Januar
ausstellung
                    korrespondiert?
30.
                        STURM-Ausstellung Januar bis Februar 1915. Vgl. Enders, Rainer: Ausstellungen außerhalb der Berliner Galerie. URL: 
https://www.arthistoricum.net/themen/portale/sturm/ausstellungen/
 (Aufruf 06.04.2017).
 Man muß es wohl. Vielleicht
 reflektirt er doch darauf. Ich
                    persönlich bin gern einverstanden, wenn Sie im großen Stil gemacht wird;
                    Herbstsalonbilder müssen alle dazu, dann die dresdner 5 Bilder; von 
Ried
 können auch ein paar
                    kommen, die Frage ist natürlich, wohin von 
München
 aus. Schreiben Sie
                    mir mal darüber. Und vergessen Sie nicht das Schweizer Geld, bitte!
Hrzl. Gruß 1 x 2
Ihr 
Fz. Marc
