Herrn
Herw. Walden
Verlag „Sturm“
Berlin W. 9
Potsdamerstr. 134/a
L. 
W.
ich will mich Ihrem Rat beugen, die Sache ist ja auch keine 
Kanone
 wert, nur unsre Unverkäuflichkeit wird allmählich zu einem Belagerungszustand, in dem man auch
eine Maus mit Gold bezahlt und nicht fragt, woher sie kommt und wer das Geld bekommt. Darin liegt der Kern. Ich 
muß
 Geld bekommen, – ich würde 
wohl ja kein Wort über Ausstellungsgelegenheiten verlieren. Aber so geht der einnahmelose Zustand nicht mehr lange weiter bei mir. 
Wenn 
F.
 nochmals anfragt, werde ich ihm schreiben, was Sie raten: er soll erst kaufen. 
      Von 
Macke
 höre ich gar nichts; er schreibt ja prinzipiell nichts, man mag ihn fragen, was man will; höchstens bekommt man eine Ansichtskarte mit 
folg. Text:

Lieber 
Franz

   Dein lieber 
August
.
Also gut Glück für nächste Zukunft, die etwas grau vor mir steht
Ihr 
F. M.
