Herrn
Herw. Walden
Verlag Sturm
Berlin W. 9.
Potsdamerstr. 134/a
L. 
W
, 
Hartley
Für veröffentlichte Briefe Hartleys an Marc siehe:
                        McDonnell, Patricia; Hartley, Marsden: Marsden Hartley's Letters to Franz
                        Marc and Wassily Kandinsky 1913–1914. In: Archives of American Art Journal
                        29 (1989), H. 1/2, S. 35–44.
 ist wieder in 
Berlin
 (
Wilmersdorf
, Nassauischestr. 4
) und bittet mich, ihm Ausstellungsgelegenheit für seine (3–2. neuen)
                    Bildern zu verschaffen; er möchte nur in unsrem Kreis ausstellen, (hoffte auf
                    einen 2. Herbstsalon etc.) u. will nächstes zu Ihnen kommen, bat mich aber, daß
                    ich Ihnen vorher von seiner bitte schreibe. Es wäre schön, wenn Sie seine
                    Kollektion noch unterbrächten. – wenn jetzt im Sturm unmöglich, dann in anderen
                    Städten. Er gehört geistig
 doch
                    zweifellos ganz zu uns, daß seine Persönlichkeit in unserem Kreise immer ein
                    Gewinn ist.
Hrzl.
Ihr 
F.
                            M.
