30. Juli 1914.
Geehrter Herr 
Walden
Vielen Dank für Ihren Brief
            machen Sie mit Herr 
Beffie
 was Sie wollen, er kam im Atelier wo
            alle Bilder umher standen wie Sie wissen. Er war allein, ich sah dasz er erstaunt war
            aber es war ihm gesagt meine Kunst war gar nichts dasz fühlte ich. Das verkaufte Bild
            fand er am schönsten vielleicht sagte er es mir da er es nicht kaufen konnte. Er ist
            sehr lange geblieben
 und sagte weiter, Ihr Kunst ist ganz anders dann 
LeFauconnier
, ich liebe sehr die
            Bilder von 
LeFauconnier
 wissen
            Sie, und ich sammle immer von ihm. Ich habe gesagt ich werde Herr 
Walden
 schreiben dasz Sie hier waren
            und dasz Sie das verkaufte Bild am schönsten finde, er wird sicher sehr bedauern Ihnen
            nicht gesehen zu haben er arrangiert al meine Ausstellungen und ich schicke ihm immer
            meine fertigen Bilder er ist der einzige Mann die man ganz vertrauen kann. Die meiste
            Künstler vertrau ich gar nicht, die finden es besser dasz eine Frau nicht weiter kommt.
            (dasz kann
 er weiter sagen dachte ich mir). Jetzt wissen Sie alles, wollen Sie ihm
            schreiben dasz ich Ihnen geschrieben habe und ihm sagen dass Sie meine Kunst gern haben
            etc: oder ist es besser im später zu sprechen wenn Sie nach 
Holland
 komme. Sie machen
            was Sie am besten finden. Bestimmt wird aber Ihr Brief durch 
LeFauconnier
 und andere gelesen dasz
            macht mir aber g
ar
 ni
ch
ts. Die Holzschnitte sind über ein paar Tagen fertig, man sagt
            hier aber dasz es besser ist einige Tagen zu warten um eingeschriben Sachen zu schicken.
            Heute waren sehr traurige Nachrichten in der Zeitung für unsere Kunst ist der Krieg auch
            so schrecklich und ich fürchte dasz es Krieg geben will.
 Hier in 
Domburg
 weisz man so
            wenig, bitte schreiben Sie wenn Sie Zeit haben eine Karte ob ich die Holzschnitten ruhig
            schicken kann eingeschrieben Drucksache, und die Holzblöcke als Postpacket. Wir haben es
            doch so schön gefunden Sie beiden hier zu haben hoffentlich kommen Sie wieder, der
            
Bürgermeister
 wird sich dann auch so freuen. Ich hatte nie gedacht es soll ein groszen
            Krieg geben für alle Industrie und Kunst ist es auch so schrecklich. Schade dasz die
            Sozialisten nicht so viel macht haben dasz die Leute nicht streiten wollen wenn es so
            weit kommt kann es kein Krieg mehr geben dasz wird aber noch dauern. Waren Sie noch bei
               
Mark
? Hat 
Kandinsky
 viel gearbeitet?
Mit
            herzlichsten Grüssen für Sie beiden
Ihre 
Jacoba van
Heemskerck
Sind Sie jetzt ganz ausgeruht und gehen die
            Kopfschmerzen von Ihre 
Frau

                  besser?
﻿8. Sept 1914.
Sehr geehrter Herr 
Walden
Viel Dank für die Zeitungen bitte wenn es interessante Nachrichten gibt Schicken
                    Sie dann mehrere. Hoffentlich haben Sie die holländische auch regelmäszig
                    empfangen gestern habe ich wieder einige geschickt. Bitte wenn Sie wieder
                    schreiben sagen Sie dann ob Herr 
Taut
 und Herr Dr 
Behne

                    aufrücken müssen. Ich sah dasz der Landsturm auch schon auf ist. Schrecklich
                    dasz in 
Leuven
 so viel verdorben ist.
Die belgische
                        Universitätsstadt Löwen wurde vom 25. bis 27. August 1914 von deutschen
                        Truppen überfallen, wobei 248 Zivilisten getötet und ein Sechstel der
                        Gebäude zerstört wurden. Die Universitätsbibliothek brannte samt wertvoller
                        mittelalterlicher Handschriften nieder. Vgl. Deperchin, Annie: The Laws of
                        War. In: The Cambridge History of The First World War. Bd. 1 Global War.
                        Hrsg. v. Jay Winter [u.a.], S. 615–638, hier S. 615; Kramer, Alan: Löwen.
                        In: Enzyklopädie Erster Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.].
                        Paderborn [u.a.] 2004, S. 682–683, hier S. 682.
 Krieg ist doch das
                    schrecklichste dasz man sich denken kann, und wann wird es Frieden sein, im
                    Anfang dachte ich mir es kann nicht lange dauern aber jetzt fürchte ich dasz wir
                    noch nicht so bald am Ende sind. Hier in 
Domburg
 ist es schön und
                    ruhig sehr viel Belgier kommen jetzt hin und werden hier den ganzen Winter
                        bleiben.
Zahlreiche Belgier flohen seit der deutschen Invasion im
                        August 1914 vor allem nach Großbritannien, Frankreich und in die
                        Niederlande. Der Vormarsch der deutschen Truppen in Belgien war mit brutalen
                        Übergriffen auf die Zivilbevölkerung verbunden, mit Geiselnahmen (auch
                        Geiselerschießungen) und Deportationen belgischer Bürger zur Zwangsarbeit
                        nach Deutschland. Die kämpferischen Auseinandersetzungen um Antwerpen im
                        Oktober 1914 verursachten die Flucht von knapp 1. Mio. Belgiern in die
                        niederländische Provinz Holland (zu der auch Domburg/Zeeland gehört).
                        Insgesamt erreichte die Zahl der belgischen Flüchtlinge im Sommer und Herbst
                        1914 etwa 1,5 Mio. Viele von ihnen kehrten zu Beginn des neuen Jahres wieder
                        zurück, da die Deutschen Besatzer in Gent ein Dekret erließen, das die
                        Konfiszierung des Eigentums der Geflüchteten erlaubte, wenn diese nicht bis
                        zum 1. März 1915 zurückkehrten. Auch die niederländische Regierung setzte
                        die Flüchtlinge unter Druck, in ihr Heimatland zurückzukehren, so dass deren
                        Zahl dort im Sommer 1915 auf 85,000 gesunken war. Sie fürchteten, dass die
                        Aufnahme von Flüchtlingen ihre Neutralität gefährde. Das erste
                        Internierungslager für belgische Flüchtlinge in den Niederlanden wurde im
                        November 1914 gegründet, wo diese unter unzureichender Beheizung und
                        medizinischer Versorgung in gefängnisähnlichen Zuständen leben mussten. Vgl.
                        Daniel, Ute: Frauen. In: Enzyklopädie Erster Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard
                        Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004, S. 116–134, hier S. 117 u. S. 126;
                        Blom, J.C.H.: Niederlande. In: Enzyklopädie Erster Weltkrieg. Hrsg. v.
                        Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004, S. 738–741, hier S. 740;
                        Amara, Michaël: Refugees (Belgium). In: 1914–1918-online. International
                        Encyclopedia of the First World War. Hrsg. v. Ute Daniel [u.a.]. Berlin
                        2014; Gartell, Peter; Nivet, Philippe: Refugees and Exiles. In: The
                        Cambridge History of the First World War. Bd. 3, Civil Society. Hrsg. v. Jay
                        Winter. Cambridge 2014, S.186–251, hier S. 189f. u. 194f.
 Ich
                    habe ein neues Gemälde angefangen und viele skizzen gemacht aber wann wird es
                    wieder Ausstellungen geben. Wie lange dauert es schon so in Gedanken, und es ist
                    nur fünf Wochen, vor zwei Monaten waren Sie beiden hier es waren solche schöne
                    Tagen, unglaublich um acht Wochen her es scheint schon so viel länger. Da wir
                    offene Briefe schicken müszen kann ich nicht so alles schreiben über Kunst
                    später viel mehr darüber ich lese viel und werde Ihnen davon wieder
                        ausführlich
 alle
                    meine Gedanken über uns Streben schreiben.
Wie geht es 
Marck
, ist er noch zu hause? Bitte bald wieder Nachricht ich
                    schreibe auch bald wieder es ist gut diese Zeiten viel von einander zu hören
Viele herzlichsten Grussen für Sie beiden
 auch von Frl
                        
Tak
 und meine 
Schwester
Ihre 
Jacoba vanH
eemskerck
﻿29. Nov: 1914.
Werther Herr 
Walden
Sehr viel Dank für Ihren Brief von 
20. Nov:
 Ich
                    freue mich so dass ich für meine Kunst neue Freunde gewonnen habe. Sie haben
                    ganz recht es wird dazu kommen müssen dass ich mein Material selbst erfinde.
                    Jetzt habe ich angefangen meine Farben selbst zu reiben um noch besser intens
                    von Farbe zu werden. Heute schicke ich Ihnen mit Postpacked

                    eingeschrieben, 10. Zeichnungen für Holzschnitte wollen Sie 6. wählen für die
                    Mappe und auf die Zeichnungen schreiben welche Sie gewählt haben. Ich werde alle
                    10 für Holzschnitten brauchen und Ihnen dann die 4. übrigen als Auflag schicken.
                    Bitte sagen Sie ganz offen ob 6. genügen glauben Sie nicht dass 10. Stücke ein
                    wenig zu viel ist für eine Mappe da es doch Handdrucke sein. Finden Sie 10
                    besser mit Machinen druck dann schicke ich Ihnen die 10. Holzblocke. Ich dachte
                        dass

                    Handrucke origineller sein sollte Dann das Papier, ist das Japan Papier das ich
                    für meine Holzschnitte brauche gut oder wünschen Sie anderes. Bitte gern Ihr
                    Antwort dann bestelle ich es gleich und wieviel Mappen brauchen Sie im ganzen,
                    werden 75 oder 100. genügen. Bitte die Zeichnungen zurück da ich nicht immer
                    Zeit haben zu schneiden und sofort anfangen will. Wenn Sie Machinen Druck machen
                    sagen Sie dann bitte wie teuer das Papier kommt dann schickt Fräulein 
Tak
 ihnen
                    das Geld.
Donnerstag
 habe ich Ihnen 
De Toestand
 geschickt wollen Sie mehrere nummern
                    bitte sagen Sie es dann schicke ich mehrere. Es geht doch prachtvoll (ich meine
                    das Gegentheil) mit den Englische Flotte dasz hat man dort auch nie
                        gedacht.
Die großbritannische Royal Navy blockierte die deutschen
                        Nordseeküsten und -häfen, womit der deutschen Marine nur noch die Ostsee
                        blieb. Dies sicherte Großbritannien den Nachschub wichtiger Güter über den
                        Seeweg. Trotz der späteren U-Boot-Kampagne der deutschen Marine gegen
                        britische und neutrale Schiffe behielt die Royal Navy ihre Seeherrschaft.
                        Vgl. Winter, Jay: Großbritannien. In: Enzyklopädie Erster Weltkrieg. Hrsg.
                        v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004, S. 50–63, hier S.
                        58.
 Traurig von 
Lotz
Der Lyriker Ernst
                        Wilhelm Lotz (*1890) fiel am 26. September 1914 als Kompanieführer an der
                        Westfront. Vgl. Wichert, Adalbert: Lotz, Ernst Wilhelm. In: Neue Deutsche
                        Biographie 15 (1987), S. 251f. URL: 
https://www.deutsche-biographie.de/gnd119218208.html#ndbcontent

                        (Aufruf 26.05.2017).
 und 
Macke
Der Künstler
                        August Macke (*1887) fiel am 26. September 1914 an der Westfront bei
                        Perthes-lès-Hurlus in der Champagne. Vgl. Schoeller, Wilfried F.: Franz
                        Marc. Eine Biographie. München 2016, S. 310.
 so viele berühmte Männer
                    sind gefallen.
Wie geht es 
Marck
?
Viele herzliche Grüssen für Sie beiden
Ihre 
Jacob
a vanHeemskerck
Wenn Ihnen die Zeichnungen nicht gefallen dann mache ich Neue.
﻿31. Jan: 1915
. 
Sehr wehrter Herr 
Walden
,
Ihr Brief 
gestern abend
 erhalten will ich gleich
                    beantworten Da Sie empfehlen dasz ich in 
März

                    ausstelle so werde ich dasz natürlich gern thun.
Im März 1915 fand in der
                        STURM-Galerie die 31. STURM-Ausstellung mit Werken Jacoba van Heemskercks
                        statt. Vgl. Enders, Rainer: Ausstellungskataloge der STURM-Galerie. URL:
                            
https://www.arthistoricum.net/themen/portale/sturm/ausstellungskataloge/

                        (Aufruf 06.04.2017).
 So gegen 
9
 oder
                        
10. Februar
 schicke ich dann 17. Gemälde und
                    20. Zeichnungen, ich schicke mit 
grande Vitesse
 und ich denke
 dasz
                    alles dann recht zeitig eintreffen wird. Da die Ausstellung doch 
Anfang März
 öffnet und man jetzt nicht so sicher ist
                    mit dem Transport so ist es doch jedenfalls besser dasz Sie alles etwas früher
                    empfangen. Ich bin sehr gespannt wie Ihnen meine letzten Arbeiten gefallen
                    werden. Im Sommer sagte Sie dasz Sie besser fanden eine Ausstellung allein von
                    meine Arbeiten zu machen und nicht mit zwei andere zusammen wie letztes Jahr.
                    Ich denke dasz 37. Stück Gemälde und

                    Zeichnungen genügen, da 2 grosse Gemälde dabei sind. Wollen Sie eine liste für
                    den Catalog haben? Wie verabredet nummerieren wir einfach, ich habe die Photo’s
                    hier auch nummeriert so wenn etwas verkauft wird, kann ich gleich sehen welche
                    Composition es ist. Ich dachte wenn ich Ihnen das Anzahl schreibe dasz dann eine
                    Liste nicht nötig ist. Preis und alles arrangieren Sie bitte Sie sind ganz frei
                    und Sie haben mein volles Vertrauen. Bitte schicken Sie bald Sturm
                        Zettel
Der Begriff „Sturmzettel“ ist in der Literatur nicht belegt. Van
                        Heemskerck spricht in ihrem 
Brief

                        an Walden vom 16. Oktober 1914 (Bl.29-30) davon, dass sie ihm mit Zetteln
                        nummerierte Bilder schicken wolle: „die Bilder werde ich dann auch mit die
                        Zettel vom Sturm nummerieren [...].“ In den folgenden Briefen ist dann von
                        „Sturmzetteln“ die Rede. Es wird hier angenommen, dass „Sturmzettel“
                        Vorlagen des STURM-Unternehmens zur Benennung und Nummerierung von
                        Kunstwerken waren.
 ich habe schon aber ich brauche mehrere

                    Heute eröffnet eine Ausstellung in 
Rotterdam
 von 
Le
                        Fauconnier
, 
Mondrian
 und 
Alma
, man hat mir nicht einladen
                    wollen wegen der Sturm es ist wirklich zu schön, 
Kikkert
, 
Le
                        Fauconnier
 und die andern sind wütend und dabei natürlich auch
                    ganz für die Franzosen. wirklich zu dumm, all die Eifer sucht. Ich gehe nach
                        
Rotterdam
 und schreibe Ihnen dann über die Ausstellung
                        
Le
                        Fauconnier
 musz schreckliche Sachen gemacht haben in 
Zeeland

                    Bauernmädchen ganz in Kubus. Prachtvoll wenn Sie in 
Holland
 komme, dann sehen
                    Sie auch die Sammlung von Frl 
Tak
 an, sie will später auch
                    bei Ihnen neue Kunst kaufen, die 
Filla
 ist ein Ihrer beste
                    Gemälde. Für unsere Kunst ist der Krieg auch schrecklich man hat auch nicht so
                    viel Geld zum kaufen, obwohl man hier in 
Holland
 doch so ziemlich
                    gut weiter geht. Es ist sehr gut
 dasz
                    ich das Geld für das Gemälde etwas später bekomme. Was gibt es doch so in unsere
                    Richtung noch wenig recht gute Maler alle die hier in 
Holland
 ausstellen und in
                        
Paris
 arbeiten wie diejenige jetzt in 
Rotterdam

                    dasz ist doch nicht wirklich schön wie viel und viel schöner sind dann 
Marc
,
                        
Filla
 
Kandinsky
 und alle diejenige
                    die Sie für Ausstellungen einladen.
Viele herzliche Grüssen für Sie beiden
Ihre 
Jaco
bavHeemskerck
Sie lassen mir dann bitte die Zettel schicken die 50 Pf für das 
Buch
Behne,
                            Adolf: Zur Neuen Kunst. Berlin 1915.
 schicke ich Ihnen im März
                        zusammen mit die 20. M für das Verein für Kunst, dasz ist einfacher.
Beim Überlesen will ich Ihnen noch eben sagen bei was ich oben von 
Rotterdam
 geschrieben habe dasz eben wenn ich eine
                        Einladung für die Ausstellung bekomme hätte, ich dann wie immer sagen will
                        dasz man wegen meine Ausstellungen direct an Ihnen schreiben musz da Sie
                        alles für mich arrangieren und annehme oder ablehne wie Ihnen dasz am besten
                        vorkommt und dasz Sie auch meine Gemälde hinschicken. So wenn es vorkommt
                        dasz man Ihnen sagt dasz ich irgendwo ausstelle dann ist dasz nicht wahr.
                        Glauben Sie auch nicht dasz es viel besser ist dasz ich nicht mehr im Sommer
                        in 
Domburg
 ausstelle Bitte sagen Sie immer ganz offen was Sie
                        am besten finden Die 
Indépendants
 hier in 
Amsterdam
 in 
December
 musz
                        schrecklich gewesen sein 
Le Fauconnier
 hat dort
                        auch ausgestellt

                        So gegen 
20. Februar
 schicke ich die
                        Holzschnitte für die Mappe. Viele Grüsse 
JvH
Ich habe kein Geld in 
März
 nach 
Berlin

                        zu kommen aber ich hoffe später in Friedenszeit dann mehrere Mahlen kommen
                        zu können Man ist mit alles noch so unbestimmt in diese Zeiten und das
                        wenige Geld das ich verdiene ist glaube ich besser zu bewahren.
﻿9. Febr: 1915
Sehr wehrter Herr 
Walden
Viel Dank für Ihr Brief vom 
3. Februar
 und die
                        Sturmzettel
Der Begriff „Sturmzettel“ ist in der Literatur nicht
                        belegt. Van Heemskerck spricht in ihrem 
Brief
 an Walden vom 16. Oktober 1914 (Bl.29-30) davon, dass sie
                        ihm mit Zetteln nummerierte Bilder schicken wolle: „die Bilder werde ich
                        dann auch mit die Zettel vom Sturm nummerieren [...].“ In den folgenden
                        Briefen ist dann von „Sturmzetteln“ die Rede. Es wird hier angenommen, dass
                        „Sturmzettel“ Vorlagen des STURM-Unternehmens zur Bennennung und
                        Nummerierung von Kunstwerken waren.
. 
Morgen
 schickt mein 
emballeur
„Emballeur“ (frz.) bezeichnet zu Deutsch einen
                        Verpacker. Jacoba van Heemskerck ließ ihre Kunstwerke von ihrem Emballeur
                        Herr Ridderhof an Walden nach Berlin zum Versand vorbereiten und
                        abschicken.
 Ihnen mit 
grande Vitesse
 17. Gemälde 1–17. und 20. Zeichnungen 7. eingerahmt
                    und 13. ohne rahmen Ich habe auf Karton gezeichnet aber brauchen Sie noch etwas
                    um die Zeichnungen zu halten bitte sagen Sie dann genau wie viel Kosten Sie
                        machen.
Morgen
 schicke ich Ihnen 2.
                        
Clichés
 dann können Sie sehen welche Sie für den Katalog
                    wählen, ich habe auch einige photo's dabei geschickt dann sehen Sie gleich wie
                    die 
Clichés
 aussehen. Ich glaube 
Bild 15
 wird am besten wirken Sie sind aber ganz frei
                    wollen Sie mehrere Photo’s von die andere Bilder dann schreiben Sie bitte die
                    nummer ich habe 
clichés
 von allen genommen und von
                    verschiedene Zeichnungen. Ich bin sehr gespannt Ihr Urtheil über meine Arbeit zu
                    hören. Ende dieser Monat schicke ich die Holzdrucke für die Mappe. Haben Sie den
                    Holzstock empfangen? Es ist theurer mit 
grande
Vitesse
 zu schicken aber ich finde es wohl besser, ich
                    schicke 
um
 nach 
Berlin
 und dann ist es
                    viel angenehmer dasz Sie alles gut ampfangen. Ich war in 
Rotterdam

                    aber das war eine schreckliche Ausstellung 
Le Fauconnier
 ist nichts
                    mehr er hat jetzt eine schmutzige Farbe und ist ein richtiger Academiker.
                        
Mondrian
 ist ganz erstart, gar keine Poesie mehr es ist doch
                    schrecklich dasz die Leute nicht weiter kommen mit grössere Idealen. 
Alma
 ist für mein Gesmack viel zu
                    viel Naturalist. Ein grosses Unterschied die drei, und 
Marc
, 
Kandinsky
,
                        
Filla
 etc. Nein es ist besser kein Sturm Ausstellung in
                        
Domburg
, dasz ist für mich zu beschwerlich ich werde nicht
                    ausstellen mit al die anderen ich finde auch viel besser dasz nicht zu thun aber
                    ich bleibe doch
 im
                        
Comité
 dann sehen Sie auch dasz es wirklich nicht geht
                    und dann hat man auch kein Raum. In 
Middelburg
 könnten wir es
                    ganz gut machen aber dieses Jahr ist es glaube ich besser dasz Sie in 
Zeeland

                    keine Ausstellung machen es sind zu viel Belgier dort.
Im Herbst 1914 stieg
                        die Anzahl der belgischen Flüchtlinge auf Grund des Falls von Antwerpen
                        rasant an. Es stellt sich die Frage, weshalb Jacoba van Heemskerck die
                        Anwesenheit der belgischen Flüchtlinge in Domburg/Zeeland als Hindernis für
                        eine Kunstausstellung anzusehen schien. Vgl. Blom, J.C.H.: Niederlande. In:
                        Enzyklopädie Erster Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn
                        [u.a.] 2004, S. 738–741, hier S. 740.
 Aber wir können doch diesen
                    Sommer oder Herbst in 
Haag
, 
Amsterdam
,
                        
Rotterdam
, 
Scheveningen
, 
Zwolle

                    ausstellen oder denken Sie es ist viel besser zu warten. Wenn Sie nach
                        
Holland
 kommen, dann bitte nicht in 
Mai
 dann gehe ich auf dem Lande ausruhen. Mit 
Juni
 sind wir wieder in 
Domburg
 und Sie wissen
                    dasz Sie und Ihre 
Frau
 immer willkommen sind. Wie verabredet habe ich die Bilder
                    und Zeichnungen einfach nummeriert und ich werde so weiter gehen.
Für heute herzlichste Grüsse für Sie beiden
Ihr 
Jacoba v
anHeemskerck
﻿18. Aug:
                  1915
 Sehr wehrter Herr 
Walden
Heute 
der Sturm
Walden, Herwarth [Hrsg.]: Der Sturm. Halbmonatsschrift für
                  Kultur und die Künste 9/10 (1915).
 erhalten und mit freude sah ich dasz Sie
               die Räumen haben ausbauen lassen, dass wird sicher viel besser und schöner sein,
               hoffentlich werde ich es im Frühjahr sehen.
Die reproduction von mein 
Holzschnitt
Walden, Herwarth [Hrsg.]: Der Sturm.
                        Halbmonatsschrift für Kultur und die Künste 9/10 (1915), S. 55.
 ist
                    sehr gut, aber die

                    Komposition ist umgekehrt wenn Sie meine Drucken damitt vergleichen dann werden
                    Sie verstehen was ich meine, für das Publikum macht es nicht viel aus da es so
                    auch möglich ist, ich habe es mir aber anders gedacht und sage es Ihnen nun da
                    Sie es vielleicht dem Drucker sagen wollen ein anders mal mit die andere
                    Holzstöcke darauf zu achten. Hoffentlich schicke ich Ihnen im Herbst 5 neue
                    Holzschnitten. Mit Zeichnungen bin ich sehr beschäftigt und das grosse Gemälde
                    ist eben fertig.
 Ich
                    denke und arbeite sehr viel und im Frühjahr hoffe ich wieder mit viele Gemälde
                    in der Sturm zu kommen. Die Ausstellung hier ist schrecklich, ich bin so froh
                    dasz ich nicht ausstelle. Heute gelesen dasz 
Kofno
 genommen ist
Für
                        die Eroberung der im ehemaligen russischen Generalgouvernement liegenden und
                        heute wieder zu Litauen gehörigen Stadt Kowno (heute Kaunas) durch deutsche
                        Truppen sind zwei unterschiedliche Daten in der Literatur ermittelt worden:
                        Der 18. August 1915 (bei Richter, Klaus: Baltic States and Finland. In: 1914–1918-online. International Encyclopedia of the First World War. Hrsg. v.
                        Ute Daniel [u.a.]. Berlin 2014.) sowie der 24.
                        August 1915 (bei Stone, Norman: Narew-Offensive. In: Enzyklopädie Erster
                        Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004,
                        S. 730–731, hier S. 731). Da Jacoba van Heemskerck bereits am 18. August die
                        Nachricht von der Eroberung Kownos über die niederländische Presse erfahren
                        hatte, scheint das erstere Datum zutreffender.
 es geht prachtvoll in
                        
Rusland
 Sie müssen stolz sein Deutscher zu sein. Geht es
                        
Franz
                        Marc
 gut ist er immer im Feld? ich sah dass er jetzt in
                        
Stockholm
 ausstellt dass sind dann doch keine neue Gemälde? Ich
                    möchte ihm auch gern ein mal kennen lernen. und 
Kandinsky
 hören Sie
 noch
                    von ihm oder ist er sehr für 
Russland
? Sie haben sehr
                    gut in 
der Sturm
Walden, Herwarth:
                        Aus der Zeit für die Zeiten. Aussicht auf Bode. In: Der Sturm.
                        Halbmonatsschrift für Kultur und die Künste 9/10 (1915), S. 50–53.

                    geschrieben ich bin immer froh wenn viel von Ihnen darin steht.
Für heute genug 
herzlichste Grüssen für Sie beiden
Ihre 
Jacoba van
Heemskerck
﻿7. Oct 1915.
Sehr wehrter Herr und Frau 
Walden
Herzlichen Dank für Ihr Bild womit Sie mir eine grosse Freude gemacht haben.
Auch
               viel Dank für die Zeitungs Nachricht ich bin so froh dass die Presse umgestimmt ist.
               Wir müssen doch immer mit 
Berlin
 anfangen dann folgen die andere Städten und das Publikum
                  musz
 immer
               Ausstellungen mit gute Presse sehen. Ich finde es wirklich ein sehr gute Kritik von
               Herrn 
Robert Breuer
, er
               fangt an uns zu verstehen. Ich musz unbedingt mehr von 
Marck
 sehen ich habe nur damals
               seine Gemälde in der Moderne Kunstkring
Der „Moderne Kunstkring“ (dt. Kunstring) war ein im Jahr 1910 von dem niederländischen Maler Conrad Kikkert (1882–1965) gegründeter niederländischer Kunstverein.
 gesehen, man hatte die besten nicht
               ausgestellt und die wenigen nicht gut gehängt, eben seine Farben müssen prachtvoll
               sein. Bitte wollen Sie Ihre Briefe und 
Der Sturm
 wieder nach 
                    
Nassau Zuilensteinstraat 35.
Haag
 schicken
               und 
Der Sturm
 für
               Fraulein 
Tak van Poortvliet

                    nach 
Wassenaarsche weg 33.
Haag
. Wir gehen 
Dienstag 12 October

               wieder von hier nach 
den
                  Haag
 zurück ich habe viel arbeiten können diesen Sommer. Anfang 
November
 schicke ich Ihnen 25. Zeichnungen und 5.
                    Holzschnitten.
In dem 
Balkan
 wird
                    man jetzt anfangen hoffentlich ist bald ein Verkehrsweg nach 
Konstantinopel
 frei,
Am 6. Oktober 1915 begannen die
                        Mittelmächte eine Offensive gegen Serbien und nahmen am 9. Oktober 1915
                        Belgrad ein. Vgl. Frank, Susanne: Chronik 1914–1918. In: Enzyklopädie Erster
                        Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004,
                        S. 1061–1070, hier S. 1065.
 und dann will man so ich hoffe in
                        
Aegypten
 anfangen, da ist doch die

                    schwache Seite von 
England
.
Ägypten
                        stand von 1882 bis 1922 unter britischer Herrschaft, jedoch wurde bis zum
                        18. Dezember 1914 die osmanische Souveränität nicht angetastet. Nach
                        Kriegsausbruch wurde die „faktische Unabhängigkeit“ Ägyptens vom Osmanischen
                        Reich proklamiert. Der bisherige Khedive (ägyptisches Regierungsoberhaupt)
                        Abbas Hilmi II. wurde wegen seiner deutschfreundlichen Haltung abgesetzt,
                        und sein Onkel Husain Kamil Pascha nahm unter dem Titel eines Sultans seinen
                        Platz ein. Es wurde ein britisches Hochkommissariat eingerichtet, das zivile
                        Behörden und eine zweite militärische Verwaltung aufbaute. In den Jahren
                        1914–1918 wurde Nordafrika, darunter auch Ägypten, Schauplatz vereinzelter
                        Kampfhandlungen zwischen Truppen des Osmanischen Reiches und den
                        Entente-Mächten Frankreich und Großbritannien. Im November 1915 wurden in
                        Ägypten eingefallene türkische Soldaten von den Briten zurückgeschlagen. Das
                        Land wurde außerdem zur Basis für australische, indische und neuseeländische
                        Truppenverbände. Vgl. Cornelissen, Christoph: Nordafrika. In: Enzyklopädie
                        Erster Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004,
                        748–754.
Für heute noch meine herzlichste Grüsse und viel Dank
Ihre 
Jacoba vanHe
emskerck
﻿den H
aag
. 
12.12.19.
Lieber 
Herwarth
.
jeden Tag ein Brief. soeben jemand gesprochen der sich sehr für moderne Kunst
                    interessiert und der den jetzige Preis wissen möchte von:
I 
Kandinsky
album.
                        I.
Herwarth
                        Walden
Expressionismus. die Kunstwende.
Sturm Bilderbücher I.
Marc
                        Chagall
I.
Alexander
                        Archipenko
, 
I
Paul
                        Klee
.
Preis
und
namen
von
Kandinsky
Holzschnitte.
„
„
„
„
Franz.
                                Marc
„
„
„
„
„
Kandinsky
Radierungen
„
„
„
„
Paul
                                Klee
.
„ „
I. Sturm Ausstellungs. Kataloge
Vierunddreißigste Ausstellung – Franz Marc
, 
Sechsundvierzigste Ausstellung – Franz Marc.
                            Gedächtnis-Ausstellung.
Franz
                        Marc
Kunstdrucke
Umberto
                        Boccioni
, 
Marc Chagall
, 
Jacoba van
                        Heemskerck
, 
Paul Klee
Franz
                        Marc
, 
Gino Severini
.
Kommen auf die Bücher jetzt 50 %. dass möchte er auch gerne wissen?
Wie ich dir 
gestern
 schrieb möchte ich die
                    Holzstöcke gern wieder haben und mehrere drucken. Ich habe informiert hier wird
                    es durch alle 
maler
 gemacht und nicht nummeriert. Wir machen es so dass ich dir
                    dann immer z.B. drei nummeriert schicke und die andere ohne nummer.
Vielen Grüssen und recht glückliches Weinachten für euch beiden
deine 

                                JacobavanHeems
kerck
.
Es war 
gestern
 bei 
d’Audretsch
 mit dein Brief auch so komisch da er direkt
                        sagte ich habe gar 
nichts
 mit der Sturm zu thun.
                        Wirklich du sollst doch überall gut informieren wie man die
                        Sturm ausstellungen einrichtet Dies ist nun auch gar kein Reklam für der
                        Sturm da der Sturm auch gar nicht genannt wird.
﻿
Haag
. 
14.1.20.
Lieber 
Herwarth
.
Die Paketen mit Bücher etc: sind hier gut eingetroffen. 
10. Jan:
 habe ich an dir abgeschickt 1. Kiste mit 20. Bilder mit
                        
grande vitesse
 bitte sage sofort wenn alles
                    bei dir eingetroffen ist. Ich finde es eben sehr unangenehm das jetzt alles mit
                    die Züge so wenig sicher ist. Hoffentlich kommt es gut an. Alles war schon
                    abgeschickt anders hätte ich einige Tage gewartet. Jetzt kommt man mir wieder
                    fragen ob ich bei dir eine Holzschnitt von 
Franz. Marc
 signiert
                    exemplar à 
1000.
 Mark bestellen will. So bitte schicke
                    es mir und suche eine schönes exemplar aus. Ich weiss nicht welche du noch hast.
                    Nehme bitte das Geld von mein Konto, und schicke wertversichert. In so kurze
                    Zeit zwei Leute die mit Sturm Bestellungen kommen, hoffentlich geht es immer
                    weiter. Könnte ich meine Ausstellungen jetzt in 
März

                    oder 
April
 haben mit die grösse Bilder die du hast
                    dabei, wird es eine grosse Ausstellung sein.
Bereits im Februar 1920 fand
                        die dreiundachtzigste STURM-Ausstellung statt, die in der Dezember-Ausgabe
                        des „Sturm“ zunächst als Gesamtschau angekündigt worden, später aber Jacoba
                        van Heemskerck gewidmet war. Vgl. Walden, Herwarth [Hrsg.]: Der Sturm.
                        Monatsschrift für Kultur und die Künste 9 (1919), S. 144, ferner ders.: Der
                        Sturm. Monatsschrift für Kultur und die Künste 11 (1920), S. 160.
 Ich
                    habe dir einige Bilder geschickt die in 
Berlin
 waren, aber vielen
                    sind ganz neu gemacht und verschiedene ganz neue Bilder Ich bin neugierig dein
                    Urteil zu hören. Das grosse Bild das gleich gross ist als das von 
Marie

                    gekauftes, ist auch dabei. Ich habe wieder allein Nummern gegeben, ich bleibe
                    bei mein Idee keine Titel zu

                    geben, gebe ich 
Dr Blümner
 ein nähere umschreibung dann wird es doch nach
                    einiger Zeit ein Titel. Titel sind 
ein widerlich
 romantisch
                    und jetzt wird man in einiger Zeit 
hunderde
 Frühlings,
                    Sommers, Bäume, an 
Liebknecht
Ebert

                    und so weiter haben. Farbe und Linien haben für allen eine verschiedene eigene
                    Sprache der nicht im Titel fest gelegt werden soll. Schön das 
Zeichnung 39
 verkauft ist. Anbei meine
                    eidesstattliche Versicherung und das Schreiben vom 
Reichskommissär
Eine
                        handschriftliche Kopie dieses Schreibens fügte van Heemskerck ihrem 
Brief
 an Walden vom 9. Dezember 1919
                        bei.
, du kannst es an die Zollstellen zeigen und die
                    Einfuhrbewilligung dann wider bekommen und mir zurückschicken. Bitte 
du
 behälst dann dies Schreiben vom 
Reichskommissär
 um es dann immer vorzeigen zu können.
Viele Grüssen
deine 

                                JacobavanHeemske
rck
.
Die Preise der Bilder für mich nicht zu billig, die grössten allen für mich
                        zwischen 2000 und 2400. Mark und dann 
so
 1800. 1500.
                        1200. 1000. 800. 600. 400 Mark nicht weniger. Bitte schicke 
Neger
                            Plastiken
Einstein, Carl: Negerplastik. Leipzig 1915.
 von 
Einstein
 und Anmerkungen
                        von 
Einstein
.
Die geschickte Bilder sind. 
N
o
 65.
86.
73.
89.
78.
68.
67.
85.
69.
74.
71.
94.
82.
83.
90.
81.
98.
97.
99.
101.
 Das kleinste Bild also 400 Mark, und
                        Grösse 100x80. 1200 Mark. die grössere dann teuerer die kleinere billiger.
                        Wenn ich nun wieder neue Bilder schicke bleibe diese Preise so und gehen
                            n
ich
t z
urü
ck.
Ich habe die Versicherung so kopirt aber es sieht komisch aus ich sage zwei
                        mal genau dasselbe. Du teilst dann alle 2. Monaten am 
Kommissär
 die verkauften Bilder mit.
Viele Grüssen
deine 
JacobavanHeemskerck
.
