29. Nov: 1914.
Werther Herr 
Walden
Sehr viel Dank für Ihren Brief von 
20. Nov:
 Ich
                    freue mich so dass ich für meine Kunst neue Freunde gewonnen habe. Sie haben
                    ganz recht es wird dazu kommen müssen dass ich mein Material selbst erfinde.
                    Jetzt habe ich angefangen meine Farben selbst zu reiben um noch besser intens
                    von Farbe zu werden. Heute schicke ich Ihnen mit Postpacked

                    eingeschrieben, 10. Zeichnungen für Holzschnitte wollen Sie 6. wählen für die
                    Mappe und auf die Zeichnungen schreiben welche Sie gewählt haben. Ich werde alle
                    10 für Holzschnitten brauchen und Ihnen dann die 4. übrigen als Auflag schicken.
                    Bitte sagen Sie ganz offen ob 6. genügen glauben Sie nicht dass 10. Stücke ein
                    wenig zu viel ist für eine Mappe da es doch Handdrucke sein. Finden Sie 10
                    besser mit Machinen druck dann schicke ich Ihnen die 10. Holzblocke. Ich dachte
                        dass

                    Handrucke origineller sein sollte Dann das Papier, ist das Japan Papier das ich
                    für meine Holzschnitte brauche gut oder wünschen Sie anderes. Bitte gern Ihr
                    Antwort dann bestelle ich es gleich und wieviel Mappen brauchen Sie im ganzen,
                    werden 75 oder 100. genügen. Bitte die Zeichnungen zurück da ich nicht immer
                    Zeit haben zu schneiden und sofort anfangen will. Wenn Sie Machinen Druck machen
                    sagen Sie dann bitte wie teuer das Papier kommt dann schickt Fräulein 
Tak
 ihnen
                    das Geld.
Donnerstag
 habe ich Ihnen 
De Toestand
 geschickt wollen Sie mehrere nummern
                    bitte sagen Sie es dann schicke ich mehrere. Es geht doch prachtvoll (ich meine
                    das Gegentheil) mit den Englische Flotte dasz hat man dort auch nie
                        gedacht.
Die großbritannische Royal Navy blockierte die deutschen
                        Nordseeküsten und -häfen, womit der deutschen Marine nur noch die Ostsee
                        blieb. Dies sicherte Großbritannien den Nachschub wichtiger Güter über den
                        Seeweg. Trotz der späteren U-Boot-Kampagne der deutschen Marine gegen
                        britische und neutrale Schiffe behielt die Royal Navy ihre Seeherrschaft.
                        Vgl. Winter, Jay: Großbritannien. In: Enzyklopädie Erster Weltkrieg. Hrsg.
                        v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004, S. 50–63, hier S.
                        58.
 Traurig von 
Lotz
Der Lyriker Ernst
                        Wilhelm Lotz (*1890) fiel am 26. September 1914 als Kompanieführer an der
                        Westfront. Vgl. Wichert, Adalbert: Lotz, Ernst Wilhelm. In: Neue Deutsche
                        Biographie 15 (1987), S. 251f. URL: 
https://www.deutsche-biographie.de/gnd119218208.html#ndbcontent

                        (Aufruf 26.05.2017).
 und 
Macke
Der Künstler
                        August Macke (*1887) fiel am 26. September 1914 an der Westfront bei
                        Perthes-lès-Hurlus in der Champagne. Vgl. Schoeller, Wilfried F.: Franz
                        Marc. Eine Biographie. München 2016, S. 310.
 so viele berühmte Männer
                    sind gefallen.
Wie geht es 
Marck
?
Viele herzliche Grüssen für Sie beiden
Ihre 
Jacob
a vanHeemskerck
Wenn Ihnen die Zeichnungen nicht gefallen dann mache ich Neue.
