
Haag
. 
14.1.20.
Lieber 
Herwarth
.
Die Paketen mit Bücher etc: sind hier gut eingetroffen. 
10. Jan:
 habe ich an dir abgeschickt 1. Kiste mit 20. Bilder mit
                        
grande vitesse
 bitte sage sofort wenn alles
                    bei dir eingetroffen ist. Ich finde es eben sehr unangenehm das jetzt alles mit
                    die Züge so wenig sicher ist. Hoffentlich kommt es gut an. Alles war schon
                    abgeschickt anders hätte ich einige Tage gewartet. Jetzt kommt man mir wieder
                    fragen ob ich bei dir eine Holzschnitt von 
Franz. Marc
 signiert
                    exemplar à 
1000.
 Mark bestellen will. So bitte schicke
                    es mir und suche eine schönes exemplar aus. Ich weiss nicht welche du noch hast.
                    Nehme bitte das Geld von mein Konto, und schicke wertversichert. In so kurze
                    Zeit zwei Leute die mit Sturm Bestellungen kommen, hoffentlich geht es immer
                    weiter. Könnte ich meine Ausstellungen jetzt in 
März

                    oder 
April
 haben mit die grösse Bilder die du hast
                    dabei, wird es eine grosse Ausstellung sein.
Bereits im Februar 1920 fand
                        die dreiundachtzigste STURM-Ausstellung statt, die in der Dezember-Ausgabe
                        des „Sturm“ zunächst als Gesamtschau angekündigt worden, später aber Jacoba
                        van Heemskerck gewidmet war. Vgl. Walden, Herwarth [Hrsg.]: Der Sturm.
                        Monatsschrift für Kultur und die Künste 9 (1919), S. 144, ferner ders.: Der
                        Sturm. Monatsschrift für Kultur und die Künste 11 (1920), S. 160.
 Ich
                    habe dir einige Bilder geschickt die in 
Berlin
 waren, aber vielen
                    sind ganz neu gemacht und verschiedene ganz neue Bilder Ich bin neugierig dein
                    Urteil zu hören. Das grosse Bild das gleich gross ist als das von 
Marie

                    gekauftes, ist auch dabei. Ich habe wieder allein Nummern gegeben, ich bleibe
                    bei mein Idee keine Titel zu

                    geben, gebe ich 
Dr Blümner
 ein nähere umschreibung dann wird es doch nach
                    einiger Zeit ein Titel. Titel sind 
ein widerlich
 romantisch
                    und jetzt wird man in einiger Zeit 
hunderde
 Frühlings,
                    Sommers, Bäume, an 
Liebknecht
Ebert

                    und so weiter haben. Farbe und Linien haben für allen eine verschiedene eigene
                    Sprache der nicht im Titel fest gelegt werden soll. Schön das 
Zeichnung 39
 verkauft ist. Anbei meine
                    eidesstattliche Versicherung und das Schreiben vom 
Reichskommissär
Eine
                        handschriftliche Kopie dieses Schreibens fügte van Heemskerck ihrem 
Brief
 an Walden vom 9. Dezember 1919
                        bei.
, du kannst es an die Zollstellen zeigen und die
                    Einfuhrbewilligung dann wider bekommen und mir zurückschicken. Bitte 
du
 behälst dann dies Schreiben vom 
Reichskommissär
 um es dann immer vorzeigen zu können.
Viele Grüssen
deine 

                                JacobavanHeemske
rck
.
Die Preise der Bilder für mich nicht zu billig, die grössten allen für mich
                        zwischen 2000 und 2400. Mark und dann 
so
 1800. 1500.
                        1200. 1000. 800. 600. 400 Mark nicht weniger. Bitte schicke 
Neger
                            Plastiken
Einstein, Carl: Negerplastik. Leipzig 1915.
 von 
Einstein
 und Anmerkungen
                        von 
Einstein
.
Die geschickte Bilder sind. 
N
o
 65.
86.
73.
89.
78.
68.
67.
85.
69.
74.
71.
94.
82.
83.
90.
81.
98.
97.
99.
101.
 Das kleinste Bild also 400 Mark, und
                        Grösse 100x80. 1200 Mark. die grössere dann teuerer die kleinere billiger.
                        Wenn ich nun wieder neue Bilder schicke bleibe diese Preise so und gehen
                            n
ich
t z
urü
ck.
Ich habe die Versicherung so kopirt aber es sieht komisch aus ich sage zwei
                        mal genau dasselbe. Du teilst dann alle 2. Monaten am 
Kommissär
 die verkauften Bilder mit.
Viele Grüssen
deine 
JacobavanHeemskerck
.
