18. Aug:
                  1915
 Sehr wehrter Herr 
Walden
Heute 
der Sturm
Walden, Herwarth [Hrsg.]: Der Sturm. Halbmonatsschrift für
                  Kultur und die Künste 9/10 (1915).
 erhalten und mit freude sah ich dasz Sie
               die Räumen haben ausbauen lassen, dass wird sicher viel besser und schöner sein,
               hoffentlich werde ich es im Frühjahr sehen.
Die reproduction von mein 
Holzschnitt
Walden, Herwarth [Hrsg.]: Der Sturm.
                        Halbmonatsschrift für Kultur und die Künste 9/10 (1915), S. 55.
 ist
                    sehr gut, aber die

                    Komposition ist umgekehrt wenn Sie meine Drucken damitt vergleichen dann werden
                    Sie verstehen was ich meine, für das Publikum macht es nicht viel aus da es so
                    auch möglich ist, ich habe es mir aber anders gedacht und sage es Ihnen nun da
                    Sie es vielleicht dem Drucker sagen wollen ein anders mal mit die andere
                    Holzstöcke darauf zu achten. Hoffentlich schicke ich Ihnen im Herbst 5 neue
                    Holzschnitten. Mit Zeichnungen bin ich sehr beschäftigt und das grosse Gemälde
                    ist eben fertig.
 Ich
                    denke und arbeite sehr viel und im Frühjahr hoffe ich wieder mit viele Gemälde
                    in der Sturm zu kommen. Die Ausstellung hier ist schrecklich, ich bin so froh
                    dasz ich nicht ausstelle. Heute gelesen dasz 
Kofno
 genommen ist
Für
                        die Eroberung der im ehemaligen russischen Generalgouvernement liegenden und
                        heute wieder zu Litauen gehörigen Stadt Kowno (heute Kaunas) durch deutsche
                        Truppen sind zwei unterschiedliche Daten in der Literatur ermittelt worden:
                        Der 18. August 1915 (bei Richter, Klaus: Baltic States and Finland. In: 1914–1918-online. International Encyclopedia of the First World War. Hrsg. v.
                        Ute Daniel [u.a.]. Berlin 2014.) sowie der 24.
                        August 1915 (bei Stone, Norman: Narew-Offensive. In: Enzyklopädie Erster
                        Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004,
                        S. 730–731, hier S. 731). Da Jacoba van Heemskerck bereits am 18. August die
                        Nachricht von der Eroberung Kownos über die niederländische Presse erfahren
                        hatte, scheint das erstere Datum zutreffender.
 es geht prachtvoll in
                        
Rusland
 Sie müssen stolz sein Deutscher zu sein. Geht es
                        
Franz
                        Marc
 gut ist er immer im Feld? ich sah dass er jetzt in
                        
Stockholm
 ausstellt dass sind dann doch keine neue Gemälde? Ich
                    möchte ihm auch gern ein mal kennen lernen. und 
Kandinsky
 hören Sie
 noch
                    von ihm oder ist er sehr für 
Russland
? Sie haben sehr
                    gut in 
der Sturm
Walden, Herwarth:
                        Aus der Zeit für die Zeiten. Aussicht auf Bode. In: Der Sturm.
                        Halbmonatsschrift für Kultur und die Künste 9/10 (1915), S. 50–53.

                    geschrieben ich bin immer froh wenn viel von Ihnen darin steht.
Für heute genug 
herzlichste Grüssen für Sie beiden
Ihre 
Jacoba van
Heemskerck
