9. Febr: 1915
Sehr wehrter Herr 
Walden
Viel Dank für Ihr Brief vom 
3. Februar
 und die
                        Sturmzettel
Der Begriff „Sturmzettel“ ist in der Literatur nicht
                        belegt. Van Heemskerck spricht in ihrem 
Brief
 an Walden vom 16. Oktober 1914 (Bl.29-30) davon, dass sie
                        ihm mit Zetteln nummerierte Bilder schicken wolle: „die Bilder werde ich
                        dann auch mit die Zettel vom Sturm nummerieren [...].“ In den folgenden
                        Briefen ist dann von „Sturmzetteln“ die Rede. Es wird hier angenommen, dass
                        „Sturmzettel“ Vorlagen des STURM-Unternehmens zur Bennennung und
                        Nummerierung von Kunstwerken waren.
. 
Morgen
 schickt mein 
emballeur
„Emballeur“ (frz.) bezeichnet zu Deutsch einen
                        Verpacker. Jacoba van Heemskerck ließ ihre Kunstwerke von ihrem Emballeur
                        Herr Ridderhof an Walden nach Berlin zum Versand vorbereiten und
                        abschicken.
 Ihnen mit 
grande Vitesse
 17. Gemälde 1–17. und 20. Zeichnungen 7. eingerahmt
                    und 13. ohne rahmen Ich habe auf Karton gezeichnet aber brauchen Sie noch etwas
                    um die Zeichnungen zu halten bitte sagen Sie dann genau wie viel Kosten Sie
                        machen.
Morgen
 schicke ich Ihnen 2.
                        
Clichés
 dann können Sie sehen welche Sie für den Katalog
                    wählen, ich habe auch einige photo's dabei geschickt dann sehen Sie gleich wie
                    die 
Clichés
 aussehen. Ich glaube 
Bild 15
 wird am besten wirken Sie sind aber ganz frei
                    wollen Sie mehrere Photo’s von die andere Bilder dann schreiben Sie bitte die
                    nummer ich habe 
clichés
 von allen genommen und von
                    verschiedene Zeichnungen. Ich bin sehr gespannt Ihr Urtheil über meine Arbeit zu
                    hören. Ende dieser Monat schicke ich die Holzdrucke für die Mappe. Haben Sie den
                    Holzstock empfangen? Es ist theurer mit 
grande
Vitesse
 zu schicken aber ich finde es wohl besser, ich
                    schicke 
um
 nach 
Berlin
 und dann ist es
                    viel angenehmer dasz Sie alles gut ampfangen. Ich war in 
Rotterdam

                    aber das war eine schreckliche Ausstellung 
Le Fauconnier
 ist nichts
                    mehr er hat jetzt eine schmutzige Farbe und ist ein richtiger Academiker.
                        
Mondrian
 ist ganz erstart, gar keine Poesie mehr es ist doch
                    schrecklich dasz die Leute nicht weiter kommen mit grössere Idealen. 
Alma
 ist für mein Gesmack viel zu
                    viel Naturalist. Ein grosses Unterschied die drei, und 
Marc
, 
Kandinsky
,
                        
Filla
 etc. Nein es ist besser kein Sturm Ausstellung in
                        
Domburg
, dasz ist für mich zu beschwerlich ich werde nicht
                    ausstellen mit al die anderen ich finde auch viel besser dasz nicht zu thun aber
                    ich bleibe doch
 im
                        
Comité
 dann sehen Sie auch dasz es wirklich nicht geht
                    und dann hat man auch kein Raum. In 
Middelburg
 könnten wir es
                    ganz gut machen aber dieses Jahr ist es glaube ich besser dasz Sie in 
Zeeland

                    keine Ausstellung machen es sind zu viel Belgier dort.
Im Herbst 1914 stieg
                        die Anzahl der belgischen Flüchtlinge auf Grund des Falls von Antwerpen
                        rasant an. Es stellt sich die Frage, weshalb Jacoba van Heemskerck die
                        Anwesenheit der belgischen Flüchtlinge in Domburg/Zeeland als Hindernis für
                        eine Kunstausstellung anzusehen schien. Vgl. Blom, J.C.H.: Niederlande. In:
                        Enzyklopädie Erster Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn
                        [u.a.] 2004, S. 738–741, hier S. 740.
 Aber wir können doch diesen
                    Sommer oder Herbst in 
Haag
, 
Amsterdam
,
                        
Rotterdam
, 
Scheveningen
, 
Zwolle

                    ausstellen oder denken Sie es ist viel besser zu warten. Wenn Sie nach
                        
Holland
 kommen, dann bitte nicht in 
Mai
 dann gehe ich auf dem Lande ausruhen. Mit 
Juni
 sind wir wieder in 
Domburg
 und Sie wissen
                    dasz Sie und Ihre 
Frau
 immer willkommen sind. Wie verabredet habe ich die Bilder
                    und Zeichnungen einfach nummeriert und ich werde so weiter gehen.
Für heute herzlichste Grüsse für Sie beiden
Ihr 
Jacoba v
anHeemskerck
