8. Sept 1914.
Sehr geehrter Herr 
Walden
Viel Dank für die Zeitungen bitte wenn es interessante Nachrichten gibt Schicken
                    Sie dann mehrere. Hoffentlich haben Sie die holländische auch regelmäszig
                    empfangen gestern habe ich wieder einige geschickt. Bitte wenn Sie wieder
                    schreiben sagen Sie dann ob Herr 
Taut
 und Herr Dr 
Behne

                    aufrücken müssen. Ich sah dasz der Landsturm auch schon auf ist. Schrecklich
                    dasz in 
Leuven
 so viel verdorben ist.
Die belgische
                        Universitätsstadt Löwen wurde vom 25. bis 27. August 1914 von deutschen
                        Truppen überfallen, wobei 248 Zivilisten getötet und ein Sechstel der
                        Gebäude zerstört wurden. Die Universitätsbibliothek brannte samt wertvoller
                        mittelalterlicher Handschriften nieder. Vgl. Deperchin, Annie: The Laws of
                        War. In: The Cambridge History of The First World War. Bd. 1 Global War.
                        Hrsg. v. Jay Winter [u.a.], S. 615–638, hier S. 615; Kramer, Alan: Löwen.
                        In: Enzyklopädie Erster Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard Hirschfeld [u.a.].
                        Paderborn [u.a.] 2004, S. 682–683, hier S. 682.
 Krieg ist doch das
                    schrecklichste dasz man sich denken kann, und wann wird es Frieden sein, im
                    Anfang dachte ich mir es kann nicht lange dauern aber jetzt fürchte ich dasz wir
                    noch nicht so bald am Ende sind. Hier in 
Domburg
 ist es schön und
                    ruhig sehr viel Belgier kommen jetzt hin und werden hier den ganzen Winter
                        bleiben.
Zahlreiche Belgier flohen seit der deutschen Invasion im
                        August 1914 vor allem nach Großbritannien, Frankreich und in die
                        Niederlande. Der Vormarsch der deutschen Truppen in Belgien war mit brutalen
                        Übergriffen auf die Zivilbevölkerung verbunden, mit Geiselnahmen (auch
                        Geiselerschießungen) und Deportationen belgischer Bürger zur Zwangsarbeit
                        nach Deutschland. Die kämpferischen Auseinandersetzungen um Antwerpen im
                        Oktober 1914 verursachten die Flucht von knapp 1. Mio. Belgiern in die
                        niederländische Provinz Holland (zu der auch Domburg/Zeeland gehört).
                        Insgesamt erreichte die Zahl der belgischen Flüchtlinge im Sommer und Herbst
                        1914 etwa 1,5 Mio. Viele von ihnen kehrten zu Beginn des neuen Jahres wieder
                        zurück, da die Deutschen Besatzer in Gent ein Dekret erließen, das die
                        Konfiszierung des Eigentums der Geflüchteten erlaubte, wenn diese nicht bis
                        zum 1. März 1915 zurückkehrten. Auch die niederländische Regierung setzte
                        die Flüchtlinge unter Druck, in ihr Heimatland zurückzukehren, so dass deren
                        Zahl dort im Sommer 1915 auf 85,000 gesunken war. Sie fürchteten, dass die
                        Aufnahme von Flüchtlingen ihre Neutralität gefährde. Das erste
                        Internierungslager für belgische Flüchtlinge in den Niederlanden wurde im
                        November 1914 gegründet, wo diese unter unzureichender Beheizung und
                        medizinischer Versorgung in gefängnisähnlichen Zuständen leben mussten. Vgl.
                        Daniel, Ute: Frauen. In: Enzyklopädie Erster Weltkrieg. Hrsg. v. Gerhard
                        Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004, S. 116–134, hier S. 117 u. S. 126;
                        Blom, J.C.H.: Niederlande. In: Enzyklopädie Erster Weltkrieg. Hrsg. v.
                        Gerhard Hirschfeld [u.a.]. Paderborn [u.a.] 2004, S. 738–741, hier S. 740;
                        Amara, Michaël: Refugees (Belgium). In: 1914–1918-online. International
                        Encyclopedia of the First World War. Hrsg. v. Ute Daniel [u.a.]. Berlin
                        2014; Gartell, Peter; Nivet, Philippe: Refugees and Exiles. In: The
                        Cambridge History of the First World War. Bd. 3, Civil Society. Hrsg. v. Jay
                        Winter. Cambridge 2014, S.186–251, hier S. 189f. u. 194f.
 Ich
                    habe ein neues Gemälde angefangen und viele skizzen gemacht aber wann wird es
                    wieder Ausstellungen geben. Wie lange dauert es schon so in Gedanken, und es ist
                    nur fünf Wochen, vor zwei Monaten waren Sie beiden hier es waren solche schöne
                    Tagen, unglaublich um acht Wochen her es scheint schon so viel länger. Da wir
                    offene Briefe schicken müszen kann ich nicht so alles schreiben über Kunst
                    später viel mehr darüber ich lese viel und werde Ihnen davon wieder
                        ausführlich
 alle
                    meine Gedanken über uns Streben schreiben.
Wie geht es 
Marck
, ist er noch zu hause? Bitte bald wieder Nachricht ich
                    schreibe auch bald wieder es ist gut diese Zeiten viel von einander zu hören
Viele herzlichsten Grussen für Sie beiden
 auch von Frl
                        
Tak
 und meine 
Schwester
Ihre 
Jacoba vanH
eemskerck
